탐색
===

탐색은 주어진 데이터에서 자신이 원하는 데이터를 찾아내는 알고리즘 이다.  
주어진 데이터의 성질 (정렬 데이터 또는 비정렬 데이터)에 따라 적절한 탐색 알고리즘을  
선택하는 것이 중요하고, 실제 모든 코딩 테스트 문제의 기본이 되는 알고리즘 이기 때문에,  
직접 구현해 원리를 완벽하게 이해하는 것이 중요하다.

# 깊이 우선 탐색

깊이 우선 탐색 (`DFS: depth-first search`)은 그래프 완전 탐색 기법 중 하나이다.  
깊이 우선 탐색은 그래프의 시작 노드에서 출발하여 탐색할 한 쪽 분기를 정하여 최대 깊이까지 탐색을 마친 후  
다른 쪽 분기로 이동하여 다시 탐색을 수행하는 알고리즘이다.

깊이 우선 탐색은 실제 구현 시 재귀 함수를 이용하므로 스택 오버플로우에 유의해야 한다.  
깊이 우선 탐색을 응용하여 풀 수 있는 문제는 단절점 찾기, 단절선 찾기, 사이클 찾기, 위상 정렬 등이 있다.

## 기능, 특징, 시간 복잡도

- 기능: 그래프 완전 탐색
- 특징: 재귀 함수로 구현, 스택 자료구조 이용
- 시간 복잡도(V = 노드 수, E = 에지 수) : O(V + E)

## 깊이 우선 탐색의 핵심 이론

### DFS 를 시작할 노드를 정한 후 사용할 자료구조 초기화하기

DFS 를 위해 필요한 초기 작업은 인접 리스트로 그래프 표현하기, 방문 배열 초기화하기, 시작 노드 스택에 삽입하기 이다.  
스택에 시작 노드를 삽입할 때 해당 위치의 배문 배열을 true 로 변경한다.

### 스택에서 노드를 꺼낸 후 꺼낸 노드의 인접 노드를 다시 스택에 삽입하기

pop 을 수행하여 노드를 꺼낸다.  
꺼낸 노드를 탐색 순서에 기입하고 인접 리스트의 인접 노드를 스택에 삽입하며 방문 배열을 체크한다.

### 스택 자료구조에 값이 없을 때까지 반복하기

앞선 과정을 스택 자료구조에 값이 없을 때까지 반복한다.  
이때 이미 다녀간 노드는 방문 배열을 바탕으로 재삽입하지 않는 것이 핵심이다.

# 너비 우선 탐색

너비 우선 탐색(`BFS, breadth-first search`)도 그래프 완전 탐색 기법 중 하나로,  
시작 노드에서 출발해 시작 노드를 기준으로 가까운 노드를 먼저 방문하면서 탐색하는 알고리즘이다.  
너비 우선 탐색은 선입선출 방식으로 탐색하므로 큐를 이용해 구현한다.  
탐색 시작 노드와 가까운 노드를 우선하여 탐색하므로 목표 노드에 도착하는 경로가 여러 개일 때 최단 경로를 보장한다.

## 너비 우선 탐색 핵심 이론

### BFS 를 시작할 노드를 정한 후 사용할 자료구조 초기화하기

BFS 도 DFS 와 마찬가지로 방문했던 노드는 다시 방문하지 않기 때문에 방문한 노드를 체크하기 위한 배열이 필요하다.  
그리고 그래프를 인접 리스트로 표현하는 것 역시 DFS 와 동일하다.  
탐색에는 스택이 아닌 큐를 사용한다.

### 큐에서 노드를 꺼낸 후 꺼낸 노드의 인접 노드를 다시 큐에 삽입하기

큐에서 노드를 꺼내면서 인접 노드를 큐에 삽입한다.  
이때 방문 배열을 체크하여 이미 방문한 노드는 큐에 삽입하지 않는다.  
또한 큐에서 꺼낸 노드는 탐색 순서에 기록한다.

### 큐 자료구조에 값이 없을 때까지 반복하기

큐에 노드가 없을 때까지 앞선 과정을 반복한다.  
선입선출 방식으로 탐색하므로 탐색 순서가 DFS 와 다르다.

# 이진 탐색

이진 탐색(`binary search`)은 데이터가 정렬돼 있는 상태에서 원하는 값을 찾아내는 알고리즘이다.  
대상 데이터의 중앙값과 찾고자 하는 값을 비교해 데이터의 크기를 절반씩 줄이면서 대상을 찾는다.

## 이진 탐색 핵심 이론

이진 탐색은 오름차순으로 정렬된 데이터에서 다음 4가지 과정을 반복한다.  
내림차순으로 정렬된 데이터에 경우 조건을 반대로 하면 된다.

1. 현재 데이터셋의 중앙값(median)을 선택한다. 
2. 중앙값 > 타겟 데이터(target data) 일 때 중앙값 기준으로 왼쪽 데이터셋을 선택한다. 
3. 중앙값 < 타겟 데이터 일 때 중앙값 기준으로 오른쪽 데이터셋을 선택한다.
4. 1 ~ 3 을 반복 하다가 중앙값 == 타겟 데이터일 때 탐색을 종료한다.